on resumes τιτι urv1 21,1-2o 66

quae revera causa extitit alterius legationis mitten-
dae, eam existimaret prioris fuisse. Qua statuta
sententia, quam probaturus nunc sum, illud efficitur
in causis quoque ipsis legationum Pol. vestigia apud
Liv. certa deprehendi.

Restat ut explicemus qni lactum sit ut Livius in
priorem illum errorem laberetur. luter Romanos
(quibus de causis postea docebo) nihil certi consta-

bat de tempore quo Saguntum oppugnatum est ab ’
Hannibale. Quamobrem, bellum secundum Punicum*

quum initum suisset anno ιι. c. DXXXVl, Livius,
quum eius auctor non tradidisset quo tempore legati
Saguntinorum Romam venissent, perperam ipse ar·
bitratus est eos venisse ineunte auno hoo ipso;
idque eo facilius arbitratus est, quod in more llo-
manorum illud positum erat, ut exterarum gentium
legati in Senatum introducerentur ineunte anno,
nimirum postquam novi consules blagistratum inis-
sent. Addidit igitur, (de suo ut pro certo affir-
mare audeo): Conantes tutuo Romae eruut P. Gor·
uetius Scipio et Ti. Sempronius Louptts (21‚o,3).
De suo, dico: negat enim paullo post (21‚15) hanc
ipsam notationem temporis recte sese habere, et
tamen nemiuem ut erroris auctorem redarguit. Hoc
autem praemisso, cetera iam'plana erunt. Siquidem,
oppugnatione Sagunti in annum DXXXVI perperam
illata, sibi constans Livius existimavit legatos Sa-
guntinorum venisse eo ipso anno, item, eo ipso
anno necessario missam fuisse utramque legationem
Romanorum: in difficultatem vero incidit Livius pro-
pterea quod rix ac ne vix quidem unius spatio anni
potuissent tot res fieri: nimirum legati Saguntia.
Romam venire, tum priores legati Romanorum in
Hispaniam et in Africam iro rursusque Romam re-

 

